---
layout: page
title: 歲暮--2012
---

大學時曾寫了篇歲暮年終感想，一邊嘆人生幾何，去日苦多，一邊感時憂國，心繫家事國事天下事。文章當然沒留下來，卻記得當時的一片愁懷傷緒。


那是有閒情說說愁、做做夢的年紀；愁的不再是長得好不好看、腦袋瓜聰不聰明這類具體而微的小事，而是對生命、對人生，想不清、參不透的形而上徬徨與迷惘。見山不是山，見水不是水。


總記得小學五六年紀時，喜歡獨自一個人坐在窗戶旁，看著天上的白雲冉冉飛去，那是我對小學最美麗的回憶。只是當時年紀小，不知是否有夢，有沒有想過要到遠方去。國、高中六年，埋首於書本，不記得曾否抬頭觀看空中天光雲影的變化。不敢做夢，也不敢說夢，那是奢侈的、需要閒情逸緻的。

一直到進了大學，才覺得自己比較像是一個會獨立思考的人了，而且是個知識份子。大學老師以知識份子期勉我們，我們也就多多少少以此自勉。不過，沒勉勵到不屑於參加郊遊、烤肉、舞會這類不長進的小兒女遊戲。

University就是由你玩四年？不覺得自己玩了四年，倒是走長堤走了四年。印像中，大都是自己一個人。本來就不是很會呼朋引伴的，較談得來的同學又通勤居多。夕陽西下，倦鳥歸巢時，通常就我一個人了。也不知自己在想什麼、夢什麼，蠻喜歡獨自一個人的感覺。有同學、學妹說我像三毛，可當時我已不再對她著迷了。怎麼柏林圍牆走一遭，就有金髮碧眼、帥得迷死人的德國軍官對她如癡如醉、如夢如幻。短短一日，兩人的戀情已驚天地泣鬼神，足以寫下一篇如歌如泣的樂章。自讀了那篇文章之後，我不再對三毛感興趣。龍應台則是自「目送」一書之後，不再浪費錢買她的書。誰說「目送」是二十一世紀的「背影？」「背影」之所以感人，因為字字句句出之於情；「目送」則辭溢乎情，讓我有種受騙的感覺。如果那只是一 般知名作家寫的，我沒意見。但做為兩岸三地動見觀瞻的文化評論人，揮著一隻生花妙筆寫情感不到位的親情文章
，這燒的又是哪一門子的野火？

大學四年，系上老師總諄諄教誨，我們身上扛的是政大新聞系這塊金字招牌，成了我對系上所有教學最深刻的記憶。現在想想，不知是自己當年太魯鈍？還是當時的教授太荒唐？

仍然記在心裏的，卻是因向來不擅長而心生畏懼的共通課程：英文。剛從美國拿了個碩士回來的年輕老師，顯然對我們這批還稱得上是聯考的健兒有些期許
。他要我們唸的文章，光查生字就要費去好多工夫；不過，如今還記得的，回想起來都很有味。課堂上，他會拋出一個一個的問題，冀望引領我們進入文學欣賞、文學評論的境界。可惜，老師台上賣力地講，底下平庸的我們不是鴨子聽雷，就是猛撐住眼皮不要打瞌睡，以免對老師太不敬。

印像最深刻的一篇文章，說的是一少女準備要與一水手私奔，在前往碼頭與他會合時內心的掙扎猶豫。少女出生於一不幸家庭，父親是個酒鬼，母親去世後
，得肩負起照顧扶養弟妹的責任。生活不但貧苦，而且看不到前景。後來她碰到了一個水手，水手要她和他一塊走，少女覺得這是她改變命運的機會，就答應了。但在前往碼頭途中，她猶豫了、害怕了。一邊是沒有歡樂但至少熟悉的舊生活，一邊是茫茫不可知、可能更好也可能更壞的新生活，更何況，她實在不認識這個要她和他一塊走的水手啊。文章結尾當然沒有告訴讀者，少女最後有沒有和水手一塊出走。學期考試或回家作業時，老師要我們陳述如果自己是少女，會做什麼樣的抉擇和理由。當時的我，一直夢想著要往外飛，飛得愈遠愈好，再加上從小恨透了父親喝醉酒時的模樣，當然滿心滿意主張少女出走，即使是同一個不怎麼相識的人，不知道要往哪裏去。因為，出走，是唯一的機會。

如果現在問我，我當然會比較深思熟慮，把各種情況想得更清楚，而不是單憑著初生之犢不畏虎的勇氣（憨氣）。不過，人生難免需要一些些冒險。除了冒險的膽識，還要有一些些機智才好。

少年不識愁滋味，愛上層樓，愛上層樓，為賦新詞強說愁。
而今識盡愁滋味，欲說還休，欲說還休，卻道天涼好個秋。

幾天前想到又是歲暮年終了，可心裏頭一點點感覺都沒有，想的盡是些瑣事。去接女兒前得把這個那個做好，
聖誕樹送來前得把家裏清理乾淨，女兒的feast要怎麼佈置、準備什麼食物、要不要邀請誰誰誰？
我樂意幫女兒辦feast，因她基本上是個害羞的小孩，去年一年上學時適應得沒有老師和我想像得那麼好。
她不斷地掐指甲，有時掐得指甲短得不能再掐了，就去掐肉，掐得皮都破了。我又氣又心疼地打了她的手指兩、三次，還說要這樣那樣的，當然沒用。

今年九、十月間我才猛然驚覺，或許我對她太嚴了。女兒以前都不太跟小朋友玩，連在preschool都要老師鼓勵她去同小朋友玩。
結果一到小學，情況大不同，她知道她得交朋友，可是交得有點幸苦。她原來交了個好朋友Lucia，可有一次Lucia叫她go away，
她大受傷害，直記到現在，可能會記一輩子。在她剛上學的同時，我又斷然決定不再陪她睡下，要她自己睡，她大概哭了有兩個月吧。
我以為不哭就沒事了，事實不然。她不但得適應學校的新環境、交新朋友，也得適應白天長時間（六個多小時）看不到媽媽、
晚上又沒有媽媽陪著睡下的新環境，難怪她要焦慮緊張了。

上學年結東時，女兒說她最高興的是學會了怎麼交朋友。不過，我知道她去參加party時，不管我在不在場，仍然羞怯不安。但是，如果邀請小朋友來我們家玩，那她可大不同囉。


現在，她仍然自己睡下，不過，可以同我一起睡。幾個禮拜前她同我說，「媽咪，我今天沒有掐指甲。」最近幾天一看，有幾根指甲已長出來了。


古人說掌上明珠，以前覺得那不過是誇張之詞。可現在啊，我真地深深體會什麼叫掌上明珠。


又是歲暮年終了，沒什麼感想，就一點點雜感。




