---
layout: page
title: 大姐
---


當大姐站在大門口，揮著手說：「嗯，好好，你們走吧。」夕陽斜照下，大姐一臉的凝肅，不再纖瘦的身軀、不再年輕的打扮，我暗暗驚覺，大姐老了。

還是青春美少女時的大姐，披著一頭滑溜秀麗的長髮，不是烏黑的，是太陽光一照，愈見紅亮燦麗的顏色。伊骨兒細細，身形瘦瘦，配上姣好的臉蛋，出落得甚是好看。若生在書香富貴之家，加之於後天的薰陶，可能就要多愁善感弱不禁風了。不過，大姐沒這個命，生於貧賤，又是長女，要承擔勞苦的，注定比我們多。

我們家一個老大哥、五個姐妹，母親總說我小時候多乖巧多懂事，打一出生就是個不哭不鬧的嬰孩;白白淨淨、斯斯文文，活像個玉觀音似的。而大姐，則「壞死了。」一出娘胎就哭個不停，日也哭，眠也哭，抱時哭，躺著也哭。天天哭，夜夜哭，哭得年紀尚輕脾氣又不好的母親火冒三丈，哭得她心一狠，用條破草蓆把嬰兒一裹，扔到曬穀埸上。不管了，要哭就哭個夠吧。幸好性情柔順的二伯母看見了，不忍心，才把嬰兒抱了起來。

嬰兒仍是哭，母親無法可施，求助於村裏老人。老人家說：找一戶人家偷個碗
，被偷人家的主婦發現東西不見了肯定會罵，罵得愈兇愈大聲愈好，這一罵，嬰兒或許就不哭了。母親一聽，這事不難。住在山腰上的阿慶嫂平常最會罵最愛罵了，一點芝麻小事可以從門裏罵到門外，從門外罵到曬穀埸，從曬穀埸罵到山腳下。哪天聽不到她的罵聲，母親就要覺得奇怪，今天這個人怎麼了。

母親碗也偷了，阿慶嫂也罵得全村的人都知曉，嬰兒仍是日夜啼哭。

或許是嬰孩時期把該流的眼淚都流完了，自我嘵事以來，卻不曾見大姐哭過。而我，卻變成了只要一句重話，就可以淚眼漣漣、哭個不停。哭得有時母親勸我說，莫再哭了，一滴眼淚一滴血，不要隨隨便便就掉眼淚，哭多了，對身體不好。我聽了，愈覺傷心委曲，淚水，更是不聽話地續續流下來。

大了之後的大姐不但不哭，我原始記憶裏的大姐，甚至是歡愉的、暢快的。那時我們還住在台東鄉下，一次，大姐帶著我去外婆家。我們各戴著一頂學生帽
，當時我尚未就學，戴的肯定是二姐的。鄉下孩子平常時能有一頂帽子戴，這在物質匱乏的五零年代，是很了不得地。或許因此之故，或許因為要到外婆家
，我們一路上手牽著手、吱吱喳喳、滿心歡喜。路上孩童見我們戴著一式的帽子，也嘻嘻哈哈地叫嚷著、指點著，彷彿我們是什麼神奇華麗的奇觀，讓原本就歡頭喜面的我們，更加生氣活潑。

這是我記憶裏最開心的大姐，比過新年、穿新衣時還要快樂。春江水暖的農曆年，東台灣一片風和日麗、晴空高照，我們幾個小蘿蔔頭跟在大姐後面，從這家走到那戶，從村頭走到村尾。可能是因肩負要把我們看好管好的責任，大姐像個小大人似地，臉上不太有笑意。阿南伯家的大女兒正在茶園裏照像，我們靜靜地立在一旁，新奇又好奇地盯著看。難得一年一次的拍照機會，哪個莊稼姑娘不想留下最美麗的倩影？伊立在一株茶樹旁，面露笑容，比出蓮花指捻起一片葉子，頻頻問著，「這樣可好？好不好看？要看起來很斯文喔。」我仍懵懵懂懂，不解如此慎重其事為哪樁。倒是伊那張寬大黝黑的臉，簡直是阿南伯的翻版，性情也同他一樣的溫良和善，在我年幼的想像裏，像一頭勤懇忠實的牛一樣，尤其是那對大眼睛。

我們跟著去她家玩，過年嘛。吃飯桌上有一盤雞肉，還有一小碟醬油。伊說，「要吃拿起來吃啊。」那年代的鄉下小孩，誰不嘴饞逢年過節才吃得到的一塊肉？但我們都規規矩矩，小手手在口袋裏插得緊緊地，連桌角都沒敢碰。大姐毌須開口、不須眼神示意，我們都知道不能露出夭鬼樣，有口水也要往肚裏吞
，不能往嘴角流。

大姐還帶著我們去大伯家，媽媽說過年可以去他家玩一玩。大伯家住在池上，從月眉得搭巴士又坐火車地。我不喜歡大伯，也不喜歡大伯母。大伯生得矮小
，又長得十足的獐頭鼠目，經常露出一付兇狠模樣。大伯母比大伯來得高大，卻很怕他似地。記憶裏，大伯站在曬穀場上，雙手插著腰喝斥著，大伯母駝著背、彎著腰，一雙外八字腿緊緊快快地從屋外忙到屋裏。伊的臉上老是臭臭的
，一張嘴總吐不出什麼好話，永遠像是人家欠了她什麼似地，即使是大過年的
。不過，難得可以不用幫忙家事農事，難得有魚有肉有糖果可以吃，還可以穿得新點點地去坐火車，我們仍帶著猶如劉姥姥逛大觀園般的心情去大伯家。

一年，回台灣時有機會和大姐閒聊，聊到了大伯母，我仍記得伊那張常年到頭臭臭的臉。大姐卻頗洞悉人情地說，其實這樣的人是很可憐的，她也不願意變成這樣。可是她一輩子就困在那小小的地方，天天在柴米油鹽、貧窮寒酸裏打轉。孩子生了一大堆，大伯又不是個什麼好角色，日常生活裏老是不開心，她又不識字、沒見識，當然臉就臭臭的。久了，慣了，就永遠是一張臭臉。

後來，我們舉家北上；一家八口，又是鍋碗瓢盆又是捆棉被的。我對大姐的記憶從歡愉暢快，變成了強悍、輕易不向人認輸的恰查某。兒時的一暮，一直牢記心底：秀秀氣氣、瘦瘦伶伶的大姐，居然敢孤身奮戰街頭小霸王。

那是我們從台東鄉下搬到士林，又從士林搬到龍蛇混雜的三重埔時發生的事。大姐還在唸小學，放了學後背著最小的妹妹在巷弄蹓躂。個性孤僻害羞、呼不了朋引不了伴的我，跟在大姐後面轉。不知何故，大姐竟與一住在巷底的男孩吵了起來。那男孩，平常我一看到就心裏怕怕，盡量避得遠遠地。隱隱約約聽大人說過，他們家都是幹流氓的。那男孩與大姐年紀相仿，大概還做不了流氓吧。不過，一付兇神惡煞貌，全身一股流氓氣。想像中，彷彿一不對勁，就會冷不妨掏出把武士刀或扁鑽，對著路過無辜的人猛砍猛刺。而大姐，骨瘦如柴的，不但敢捋虎鬚，還杏眼圓睜、兇巴巴的。地 上有用粉筆畫出來的跳格子，好像那小流氓不淮大姐在上面玩，兩人你一言我一語地吵了起來。大姐一點也不示弱，還偏偏把雙腳往格子裏踩，一付你不淮我玩我就偏要玩，看你拿我怎麼樣的挑釁貌。我心裏既害怕又替大姐擔心，萬一打了起來，我幫不了大姐的忙，大姐也肯定是打不過的。最令我害怕的是，萬一他們家又跑出更多流氓，大姐和我還有背上的妹妹，豈不都要完蛋了？

好幾年前回台灣時和大姐聊起了這件事，大姐毫無印像，卻頗驚訝自己年少時的初生之犢勇氣。

那場爭吵如何了局，我記憶一片空白。大扺兩個小孩爭得面紅耳赤，終究好女不與男鬥，好男不與女爭，各自打道回府，該燒飯的燒飯，該做家事的做家事
。否則老母做完工回到家，看到該做的都還沒做，拿起棍棒揮過來，那真是結結結實實地打。管你是街頭小霸王還是巷底恰查某，打得你哎哎叫、千求饒百求饒也沒用。

大姐沒和那小流氓打起來，真是好加在。當時內心的擔驚受怕，至今回想起來仍歷歷在心頭。這大概與我向來不敢也不會與人打架，也怕看到別人打架有關吧。那時，巷子裏有一個大家公認的恰查某，看起來真地很恰很恰。年紀不過同我一般大，感覺卻像一隻可以隨時撲過來，對你猛力抓咬撕扯的母老虎。自知既不是做母老虎的料，也怕被母老虎的堅牙利爪掃到，每每街上看到她就自然而然地畏而遠之。那條街我住了六年，從來沒和她說過話，也不知她叫什麼名字，只知她就是那個「恰查某。」

打架於我是可怕的、不敢想像的，大姐卻可以把鄰居女孩攔在路上、相互撕打
。別會錯意，不是霸凌。那個時代沒多少人懂得愛的教育，大多數家長和老師力行的都是不打不成器的古訓。頑皮不聽話的小孩在家挨爸媽的棍子，到了學校吃老師的鞭子，乃司空見慣之事。不知是否真地棍棒之下出孝子，或許也是因為民風比較淳樸吧，當時的小孩基本上都還憨憨的，在家怕爸媽、在學校怕老師，不至於做出太超過的事。同學間嘲笑、排擠甚至欺負的事當然有，不過
，大抵換個座位就相安無事了。

大姐為何故把鄰家女孩攔在路上？

我們一搬到三重埔，就同隔壁賣豆花家兩個大的女兒熟識了起來。賣豆花的爸爸是個罕見的天生禿子，生了五個女兒，只有三女兒同媽媽一樣有頭濃密的黑髮。其他四個女兒全都像爸爸，生了個冬瓜臉，頭上髮毛沒幾根。不知是否因此之故，印像中，她們不大同巷弄裏的孩童玩在一齊。可我們才一搬去，兩個大的女兒就同我們很熱絡。大女兒年紀比我們都大，有些癡癡傻傻。大概是怕伊到學校會被人欺負，就一直留在家裏，做做家事、看顧一下妹妹。巷弄裏的小孩都知曉她不聰明伶俐，不怎麼睬她、也不大同她玩。我們剛搬過去時，她喜歡有事沒事跑來我們家串串門子，炫示炫示她剛買來的傖俗紅艷塑膠戒指。那個性就跟正常小孩子一般，一下子跟你好、一下子不跟你好的。夏日裏，總是一件家常及膝無袖洋裝，把自己梳理地乾乾淨淨。我們還住在那裏時，她就出嫁了，嫁了個老芋仔。結婚當天，她戴了頂假髮、套上頭紗，穿著漂漂亮亮的新娘禮服，卻渾不知自己在幹什麼似地，圍觀的小孩子吱吱喳喳地訕笑著。後來，她臨盆了，死於難產。不知嬰孩有沒有活下來，亦不知是幸還是不幸？

被大姐攔在路上的，是他們家的二女兒。她曾在我睏得不得了、躺在床上只想睡覺時，一疊聲地要把我叫醒，好相偕去巷子裏有電視機的人家看晚間歌仔戲
，當時巷弄間大人小孩最著迷的藝文活動。四十幾個年頭過去了，我彷彿仍聽得到她一聲聲叫著「美啊，美啊，起來啦，」感覺很親切。但不知為何細故，她辱罵二姐，說她背的書包好似乞丐袋。那是我們搬到台北的第二年，一家八口擠在只有一個房間、一個客廳的狹小空間裏。廚房和便所兼洗澡間，則同樓上二房東一家人，和樓下另一間房的房客共用著。賣豆花的他們家住的可是自己的二層樓房，磨石子地板，天天擦得乾乾淨淨。我們的租處，又髒又亂。坑坑洞洞的水泥地面，還讓我從椅子上跳下來時，不小心碰到額頭，碰得血流如注、逢了好幾針，至今疤痕仍在。比起我們又髒又亂的住處，他們家的確是寬綽多了。

記憶中，媽媽未幫大姐二姐買制服，而是剪了便宜的尼龍布，拿到市場的裁縫店裏做。至於她們背的書包，無非就是媽媽拼拼湊湊用零碎破布縫起來的。靠著一台舊縫衣機，媽媽不但幫大姐二姐縫書包，幫家裏縫毯子，還幫我們縫衣服。我一直到小五、小六，都還穿著媽媽用零碎破布縫起來的衣服。這在今日是既時髦又別緻，在物資匱乏年代，一看就知道是家裏沒錢、買不起衣服。

二姐把受辱之事告訴了大姐，大姐就在放學路上把鄰家二女兒攔了下來。伊看到大姐，訕訕地，示好地叫著她的名字。大姐不睬伊，要她有膽量的話把對二姐說的話再說一次。旁邊圍觀了些人，鄰家二女兒當然不肯示弱，大聲說了「乞丐袋就是乞丐袋。」大姐回罵伊是冬瓜臉，頭上沒幾根毛、醜不拉幾。兩個女孩打了起來，伊扯著大姐濃密亮麗旳長髮，大姐拉著伊小小不到一撮的髮絲。到底誰佔便宜，很難說。大姐頭髮又多又長，肯定被扯得更痛。可是鄰家二女兒沒什麼頭髮，每一根頭髮也就來得更寶貝。

此事之後，大姐小學一畢業就到成衣廠工作，吃住在工廠；他們家的大女兒出嫁了、過世了。一直到我們搬離那條街，兩家小孩子不曾再有往來。

很多年之後，大姐曾在路上碰到伊。伊很親切熱絡地和大姐打招呼、問東問西
，大姐只是冷冷地，有一搭沒一搭，還記得當年乞丐袋的事。說不上記恨或記仇，只是，曾經傷害、對不起她的人，她一輩子記得；時移事往，就是無法完完全全釋懷。

這一點，我和大姐還真有點像。大概是我五、六歲的時候吧，媽媽帶我到外婆家玩。外公早早就過世了，二舅和舅媽還同外婆一起住著。年青時的舅媽老是懊著一張臉，十足台灣人所謂的「後母面」，讓年幼的我一看就心生畏懼。不知何故，媽媽竟留我一個人在那裏多待了幾天。對著一張不和善的臉孔，我只覺得非常生份、非常想家，心裏一片愁苦，卻無人能解、無人可說。一日清晨
，舅舅和舅媽蹲在亭仔下吃飯，我一旁靜靜地蹲著，靜靜地看著曬穀場，內心暗暗盼著媽媽的身影。這時，舅媽要我拿水去給小雞喝。不遠處，曬穀場邊的木瓜樹下躺著一個雞籠，我直覺地把水拿過去，卻被舅媽喝斥了回來。舅舅一邊用筷子撥弄著碗裏的飯粒，一邊數落我說，一點點代誌都做不好，怎會那麼「憨慢。」我沒有哭，小小心靈很受傷害，益加想家、益覺生份。

民國五十年代末的事囉。舅舅已往生多年，不堪病痛折磨而憂鬱輕生。舅媽則變了個人，非常難得碰到面時，眉開眼笑、慈眉善目的。舅舅過世之後，更是長年茹素信佛、不再沾腥吃葷。我，卻總記得幼年時的這件事。

大姐比我大五歲，回顧過往，卻總像是大了我好多歲似地，不時在一旁盯著、看著、審視著我們。猶記我剛上小學開始學寫字時，大姐在旁督看，一位鄉親中同年紀的女孩，也和我一樣拿著筆，一筆一劃認真地寫著。大姐看看我寫的字，看看她寫的字，板起小小面孔不悅地說，「你看，你看，人家寫得多好，你怎麼寫得那麼難看？」我是個生性敏感的小孩，大姐這麼一說，頓然覺得矮了半截。還好，那個女孩長得粗粗壯壯，臉上又滿是雀斑，再怎麼看，都不及當時秀氣白淨的我來得可愛。記憶中，我是在心裏這麼安慰自己的。

我從未細想為何仍記著這件事，都四十幾個年頭了，此刻方恍然大悟，或許大姐是恨鐵不成鋼。從小到大，大姐對我們的管教就是兇兇的、不假辭色，嫌我們這裏不好、那裏差的。批評聲不絕於耳，讚美聲？嗯……，還真想不起來。在她嚴厲目光的審視下，我們可真是樣樣不如人，樁樁不合她的意。伊是個好強要強的人，親生父母是拿不出去的，一個愛喝酒、會賭博、愛面子、沒見識
，一個是脾氣爆燥、會打愛罵、大字不識幾個的庄腳查某。潛意識裏，大姐大概多多少少希望伊四個妹妹，能有個合她的意，「有個像樣的」吧。

國小五、六年級時，我在班上的月考、期末考成績，即使沒有第一名，也有第二名。父母親是否知曉？在不在意？實在沒印像。現在不少孩童要有人陪、有人督促、有人催、有人讚美，才約約略略有「讀書之樂。」在這方面，爸媽對我們是十足地放牛吃草。反正家裏窮，書讀不好，更可以理直氣壯地送到工廠幫忙賺錢養家，也沒什麼不好。

可當時我在課業上的表現，大姐卻是有點得意的。

大抵是春節期間，我跟著大姐一道去從前住在我們租屋樓上的二房東家玩。他們夫婦也是從鄉下上來台北打拼的，生養了五個子女，年紀約略與我們相仿
。兩戶人家樓上樓下住著，小孩自然經常在一塊，他們家的二女兒，小學還和我同學了三年哩。夫婦兩光靠著賣麵，就把小孩養得白白胖胖，三餐有魚有肉
，還有零食可以吃。而我們家吃飯桌上最常看到的是，一盤煎得鹹鹹的白帶魚
，一鍋黑輪滷肥豬肉，還有一盤炒得無色無香無味的高麗菜。他們家爸媽出手闊綽，小孩還能透過學校訂課外讀物回家讀；我們家，連學校鼓勵學童喝的牛奶都付不起。同住了三年，他們買了簇新的樓房，住進去了。那可真是令我欣羡的樓宇，乾乾淨淨，真的就是乾乾淨淨。連帶地，住在裏頭的人感覺也變清爽、變好看了。

不過，他們家的小孩沒個像二姐和我一樣，愛讀書也會唸書。那次，大姐提到我幾乎滿分的期末成綪時，臉上有著不自覺的炫耀之情，我心裏頭，卻有點不好意思。可之後，我唸明星高中、上國立大學，跑新聞、奮不顧身唸了個洋碩士，嘔心瀝血拿了個洋博士，大姐卻再也不覺得這個妹妹有什麼能「拿得出去的。」伊在江湖裏翻滾，商場中殺戳，不過是國中夜補校的學歷，卻能掙得一個小小的足以安身立命的天下，不免要自覺見多識廣、交遊廣闊、什麼都頗有所知、頗有所歷。而「只會」讀書的人在她看來，即使不是死讀書、讀死書，也不過是躲在象牙塔裏，不識人間煙火、不知人間疾苦，沒看過大風、也沒見過大浪。

前年回台灣時，我們幾個姐妹和大哥有機會坐下來聊聊天，大姐臉不紅耳不慚地說起過往風光。那時，伊還是珠寶業一朵花、又是天生的嘴巧心巧，做生意時不知擄獲了多少銀樓老闆娘的心，好希望能把她娶回家當個兒媳婦。可惜
，伊的年紀比她們的兒子大了點。末了，她們總心有未甘問，「ㄟ，你有沒有妹妹啊？」

「我心裏偷偷地在想，怎麼沒有，有四個哩。可是，我拿不出去啊。」聽得我們哄然大笑，短短兩三語，道盡了大姐對我們幾個妹妹向來的看法。

能踏入珠寶業這一行，是大姐人生的轉捩點，其間轉折，真應了人生如戲之諺
。

小學一畢業，大姐就讓爸爸送到朴仔寮一家成衣廠做工，吃在工廠、住在工廠
。老闆老闆娘非常苛刻，員工三餐吃的經常是菜脯、醃漬、豆腐乳，天天洗的是冷水澡，寒流來時也不例外。每逢月底發薪日，爸爸就騎著腳踏車去工廠把薪水袋領走，再拿一點點錢給大姐做零花。工廠裏的女孩見了，不免竊竊私語
，「誰誰誰的爸爸好愛錢喔。」那麼點大的工廠，不一下就傳到了大姐耳裏。伊是個薄面皮的，又不過才十三、四歲年紀，正是敏感兼善感，聽了更覺臉紅心臊、羞愧難已。

這些話，大姐獨自吞著，不能也無法說給爸媽知道。伊想換工作，找一間規模較大、福利較好的工廠，自然也不敢讓他們知道。洗了一年多的冷水澡後，大姐偷偷地把工作辭了，帶著簡單的行李和僅有的幾百元，就著報紙廣告來到了成衣廠密集的中壢。途中，伊的小錢包掉了，下得巴士時已身無分文。還好，那是台灣經濟起飛的年代，不怕沒工做，只怕你不做，客運站附近就貼有徵女作業員的廣告。大姐循址找到了一家工廠，老闆人不錯，聽了伊在路上的遭遇
，還預支了幾天的薪水給她。

之後，大姐按月寄錢回來，可是不敢回家。一次，伊在夜市買了一套很漂亮的童衫，想說帶回去給最小的妹妺穿，一定很好看，想著想著，愈加想家想得厲害。當時，大姐很疼最小的妹妹。妹妹脾氣壞，一鬧起性子，又摔頭又撞牆的
，大姐趕緊把個枕頭遞過去，「這個給你撞，這個給你撞。」有時候，妹妹甚至扯著大姐長長的頭髮往後拉，拉得她哎哎叫，眼角泌出淚水，卻依然笑笑的
，也不發脾氣。樓上二房東的太太見了，直說沒看過性情這般溫順的女孩，將來能娶她回去當媳婦的，實在有福氣。後來，他們當真屬意大姐，要她做他們的大媳婦哩。

我並未意識到多久沒看到大姐了，但隱約知悉母親為了什麼事去拜託人家寫信
，說什麼無論如何得叫她回來云云。我想當初母親沒讓二姐寫，大概覺得這是家醜，不想讓我們知道，也怕以後我們有樣學樣吧。

一個天熱熱的傍晚，大姐回來了，整個屋子哄一下亮了起來。我看著大姐像從戲台上走下來的人兒，在不寬敞舒適的客廳、房間和走廊裏穿梭、旋轉，對我們訓這斥那的、吱吱喳喳個不停。伊雙頰紅潤，眼眸晶亮，披著一頭濃密滑順的長髮，穿著時新又好看，已不是記憶裏單薄瘦小的大姐。

「大概過了半年，媽拜託人家寫了一封信給我，說叫我回來沒關係，不會被打
，我才敢回家。」多年後，大姐說起了這段往事。

後來，台東鄉下大姐的小學同學和我最喜歡的一個堂姐，還有二姐小學畢業後
，都相繼到大姐正做著工的成衣廠當女工。啪噠啪噠，啪噠啪噠，把伊們美好的青春，奉獻給疾步起飛的台灣經濟奇蹟。我已不再懵懵懂懂，卻從未深思為何那麼多女孩子才唸完小學就得去做工？彷彿天經地義般，因為家裏窮。而我
，可沒想到要和她們一樣去當女工，只一心一意想著要升學。

我不知大姐是否抱撼未能繼續唸國中，可伊顯然不喜歡成衣廠單調沉悶的工作
。大姐手腳不夠快，車衣服論件計酬，賺得錢沒有二姐來得多。爸媽人前人後提起二姐來，莫不驕傲地說她一個月可以賺多少多少錢，比他們做粗工的工資還要好。相較之下，大姐就顯得「憨慢」了。二姐安安份份地在成衣廠車衣服
，啪噠啪噠；大姐又悄悄地把工作辭了，不是換另一家工廠，而是跑去餐廳端盤子。

這可成了天大地大的家醜。在爸媽當時的觀念裏，端盤子奉待（服務）客人
，簡直和丫頭奴婢沒什麼兩樣。又天天在酒食魚肉裏打轉，難保不變成愛呷查某。查某人一愛呷，就是墮落的第一步；若因此走上不歸路，成了，成了……賺呷查某，那他們這一世人就不用做人了。

夜半人靜或趁我們不在眼前時，爸爸媽媽低頭私語著，臉憂憂心戚戚，怕萬一我們聽到傳了出去，讓人見笑就見笑死了。

一個熱熱的天，大姐讓爸爸給帶回來了。爸爸把自己梳理得乾乾淨淨，穿得整整齊齊，原本就長得好看的他一打扮起來，確如媽媽所言的「人模人樣」，不像是個做土水的小工。可他半身酒氣，我可以想像當他出現在大姐眼前時，大姐臉上如何一陣紅一陣白，不敢爭辯一聲地乖乖跟著他走。

大姐坐在床沿、背靠著牆，頭臉垂得低低地，不發一語。爸爸褪了鞋襪，露出兩隻光光的腳，酒裏酒氣地指著大姐說，看看他兩隻腳紅腫得多厲害，都是因為她的緣故。媽媽愁苦著一張臉，好像家裏死了什麼人似地。我伏在爸爸釘出來的閣樓上寫字，靜靜地望著這一幕，很怕爸爸會發酒瘋打姐姐。還好，爸爸酒言酒語了不一會，就顛顛地走出去了，大概是去找他的燒酒伴繼續喝吧。媽媽一臉蒙羞帶苦，包上頭巾，戴上斗笠，也要做工去了。臨出門，媽媽對姐姐說，桌上有一鍋綠豆湯，天熱熱的，舀一碗起來喝一喝。姐姐沒有應聲，依然頭臉垂得低低地，任由長長的秀髮披洩下來。伊身上那套紫色喇吧褲裝，是今年春天才裁製的吧，我一直很喜歡哩。那一年，我唸小四。

不幾年，我們搬進了自己的房子。哥哥當兵去了，大姐又端起了盤子。或許世面開闊了，爸媽不再以為端盤子是什麼見不得人的事。媽媽做工旳小工廠老闆娘，把才唸完國中的女兒送去酒吧陪酒，酒一杯一杯地喝，新台幣一張一張地賺。老闆娘得意地向媽媽誇示著錢有多好賺，慫恿伊也把大姐二姐送去陪酒。媽媽猛力搖搖頭，心底暗罵她是“三八老母、憨查某。”

那時我唸著國中，一頭齊耳的短髮、厚重的鏡片，正是醜小鴨階段。除了課業
，心無旁騖。大姐和我睡同一個房間，我卻不知從什麼時候開始，伊已成了一家珠寶公司的外務員。只記得大姐為此學摩托車學得很認真，也不知摔了多少回，破損了多少皮肉，卻不曾見伊哎哎大叫。原來公司老闆唐先生經常到姐姐工作的餐廳用餐，見她面貌清秀、口齒伶俐，又像是個頭腦靈光、忠厚老實的
，就問她要不要去他的公司他幫跑外務。

有一陣子， 大姐很不快樂，經常同我訴說伊在日間受到的欺凌排擠。其他三名新進的外務員，沒有高中也有國中學歷，而大姐，只唸到小學畢業。對伊最不友善的是一個叫阿桂的女子，年紀最大、穿著很聳、長得又不起眼。

不知過了多少個小媳婦似的日子，大姐重又端起盤子來，依然是當初唐老闆經常光顧、投緣後叫她去上班的那家餐廳。回到家來，伊底臉上看不到笑意，兩道眉毛深深鎖著。伊偷偷幻想著，說不定哪一天，唐先生會把欺負伊的那兩個女的開除掉，重又叫她回去上班。幾個月過去了，大姐依然在餐廳裏端盤子。

「後來唐先生到餐廳來找我，跟我訴苦訴了好久。說那兩個女的有多壞多壞，在外面破壞他的信譽，搶他的生意，然後問我要不要再回去幫
他跑外務，我還以為我在做夢呢。」

「那個叫阿桂的，有一次我還碰到她，像個歐巴桑似地，對我客客氣氣的，我也對她客客客氣氣的。」說時，大姐圓睜著一雙杏眼，兩道眉毛略略往上揚，一付洞悉人情姿態。伊嘴上不說，內心裡大約有總算報了一箭之仇的快意吧。

人生的顛簸起伏，難以逆料。時間往前拉得更遠，我們還住在台東鄉下時，大姐在校常遭到同村一個恰北北女孩的欺負。那女孩知道如何成群結黨，如何慫恿挑撥、差使指揮。伊犯了規，要大姐頂；覬覦老師的香皂，硬要大姐去偷來給她。純樸憨憨的大姐，當然沒那個膽量。

後來，我們舉家北上。又幾年，恰北北的女孩也來台北呷頭路，理所當然地進了大姐正待著的成衣廠。人不親土親，有熟識的人在裡頭，互相好照料嘛。大姐已不是當年那個憨憨怯弱的小村姑，她或許也已忘了、甚至不在乎自己年幼時的無理霸道。一天，伊的男朋友打電話到宿舍找她，正巧大姐接起了電話。伊不在，大姐知道是她的男友，就在電話裡聊了開來。之後，那男孩打電話到宿舍，找的人不再是她，而是大姐。恰北北的女孩回到村裡，大肆張揚渲染大姐如何置鄉親同學情不顧，硬生生將她的男友給搶走了。整件事在向來寂靜的小小村莊，傳得沸沸揚揚。

又幾年，曾經蠻橫霸道的女孩早早地嫁人了，嫁了個做土水的。由於父親的關係，我憎惡透了做土水的人。有工做時一身髒兮兮，沒工做時一身醉醺醺，會賭會喝會罵三字經，有時還會對老婆拳打腳踼。當時我雖然年紀不大，對她亦無特別印像，仍為她感到不值又不解。我不懂為什麼女生要嫁人？嫁了人有什麼好？我可看不出媽媽嫁給爸爸、生了六個小孩有什麼快樂可言？為什麼才十七、八歲就嫁人了？又為什麼偏偏要嫁給個做土水的？我暗暗地理出一個結論
：小學一畢業就開始工作的女生，通常早早就嫁了。至於她們為什麼要嫁人？我只能在心裡默默地搖搖頭。媽媽最小的妹妹、我們喚做「細漢阿姨」的阿姨
，只比大姐大四、五歲，也是在十八歲時就嫁了比她大十幾歲的姨丈。細漢阿姨當時正在台北學美髮，來我們家玩時還幫我梳起了令人目眩眼迷的髮型，讓我對她的一雙巧手佩服得不得了。我不懂她為何不繼續學得一藝之長，將來自己賺錢自己花？卻年紀輕輕地，就讓外婆做主嫁給了一個僅見過一次面的老男人？這個老男人其貌不揚、游手好閒、會賭會喝還會打老婆，細漢阿姨早早嫁了人、早早命苦。

我又得了一個結論，心甘情願早早嫁人的女生，大概都不怎麼聰明。通常她們嫁的尪婿也都不怎麼樣，嫁了之後孩子一個接一個地生，好似跌入一個無底洞一樣，那是個什麼樣的生命？又是什麼樣的生活啊？當時我滿腦子想的就是讀書、讀書、讀書，沒有能力也未認真思考過台灣女性的課題，但懵懵懂懂中我清楚知悉，唯有讀好書才能對抗這一切，對抗爸爸醉言醉語時揚言不讓我繼續升學的威脅。

聽二姐說，讓大姐搶過來的那男孩子長得挺好看。大姐有沒有對他動過心我不知道，但我直覺判斷大概沒有，伊不是個輕易對男孩子動心的女生。我曾在無意間讀到一封寫給大姐的情書，寫情書者是同樣來自台東月眉、曾是大哥同學的一位陳哥哥。見多了也憎惡極了爸爸帶回來的燒酒伴，相較之下，陳哥哥給我的感覺像是淤泥裡冒出來的一朵蓮花。廋廋高高的個兒，帶著幾分書卷氣，眉清目秀的。他在信上口口聲聲稱大姐「小珍，」我不過唸著小學四、五年級
，尚有點懵懵懂懂，卻也覺得他情真語摯，是個好青年。可大姐卻隨手將情書放在我輕易看得到的地方，他在大姐心目中的份量，自是不言可喻。

多年後聽大姐說，陳哥哥在電子電機方面頗有天份，為了打動佳人芬心，還自己組裝了一台收音機要送給她。這在物資匱乏的民國六十年代，是多麼昂貴的禮物啊。大姐不為所動，他也未就此打退堂鼓。我唸國中時，還來過我們家一次，帶了一本厚厚的英漢字典；我還以為是要送給我的，高興地不得了。他囁囁嚅嚅地解釋著，我也當下釋然，不過是美麗的錯誤。陳哥哥勤奮向上，白天工作、晚上讀夜校、不斷自修苦讀英文。後來自己當老闆、搞貿易，生意做得相當出色，趕上了台灣錢淹腳目的輝煌年代。在大哥的結婚喜宴上碰到時，已成了身材臃腫、腦滿腸肥的生意人模樣。又隔了好些年，他西進大陸做生意，卻從此音信杳然，生死不明。

回想起來，大姐剛進珠寶業的那幾年，是伊人生的黃金時期。白日裏，騎著一輛偉士牌250cc機車，俐落的短髮、明亮的眼眸，哏…哏…哏…，嘶吼的引擎聲伴著飛揚的青春。褪下安全帽，與人打交道、做生意、應對進退，神采上儘是活潑自信。晚間，大姐重拾書本、回我的國中母校唸夜間部。可除了初初時問過我數學上的恒等式問題外，我未曾見伊拿起任何一本教科書。當英文老師得知當年一千五百多個應屆畢業生，只有兩個考上北一女中，而其中一人居然是大姐的妹妹時，忍俊不住在全班面前吃吃笑了起來。大姐發揮她的幽默感，把這樁事當笑話般地說給我聽，毫不以為意。

伊早已不是那個頭臉垂得低低、不敢對爸媽吭一聲的溫順女兒。更不是那個剛進珠寶公司，怯生生又自卑、輕易讓人欺負的年青女孩。伊底天地不再是點菜
、上菜、端盤子、收拾碗盤，機械而重複；更不是啪噠啪噠地踩著縫紝機，沉悶又單調。伊的世界開了一扇又一扇的窗，桌球打得好，橋牌學得快，社交舞跳得漂亮，做起生意來活潑有勁，讓原本就自覺聰慧的她，舉手投足間更顯得自信又大方。

窈窕淑女，君子好逑。

有好幾年的光陰，大姐身旁不乏追求者。我還曾因大姐電話講個不停，干擾到我讀書而和她發生齟齬。向來只有我們聽她的份，哪容得我們放肆撤野？大姐抄起桌上一把剪刀向我扔了過來，雖沒扔中，我依然覺得很受傷害。為此，我和大姐不言不語了一、兩個月。直到一次我們在公車上相遇，我大約是放學後在圖書館自修，大姐則是剛下課。我原準備來個有看沒有見，沒想到大姐居然臉上頗有歡喜之色，主動過來和我說話。

眾多追求者中，我記憶最深的是一位在當時說來頗帶有知識份子況味的「大專生」王大哥。王大哥很會獻殷勤，為了追大姐，曾抱著一整箱的阿兜啊食物送到家裡來。我們一樣一樣地拿出來看，細細地看，像個土包子一樣。哇，裡面居然有一整條的火腿。一整條的火腿，別說我們家買沒買過，連見都還沒見過哩。不記得那條火腿後來如何處置掉，十餘年後我到美國留學，看到超級市場裡琳瑯滿目的火腿，腦海中浮現著這一幕，卻勾不起買來吃吃看的慾望。

王大哥還請我們五個姐妹去茶樓飲茶，那可是我們生平第一次哩。之前，大姐直說哪天要帶我們全家人去飲茶，讓我們開開眼界；並有聲有色地描繪著茶樓裡各式各樣的小點心，令人嘴饞口水流。我等啊等地，期待著那一天地到來。有時候甚至在心裡偷偷想著茶樓裡的富麗堂皇、衣香鬢影。裡面坐的不是紳士就是淑女，他們教養良好、斯文有禮。喝茶吃點心時不會像爸爸媽媽一樣，發出呼嚕嚕、吱喳喳的怪聲。穿著整齊乾淨的侍者端來一盤又一盤小巧精緻的小點心，我們像劉姥姥進大觀園一樣，發出一聲又一聲的讚嘆。我等啊等地，從唸國中等到唸高中，等了幾年之久，大姐始終未帶我們去飲茶。託王大哥之福
，我們總算見識到茶樓飲茶到底是個什麼樣的風光。

大姐後來自己說，王大哥的母親很中意伊當她的兒媳婦。為了成家，王大哥也在大直買了一棟房子，新娘房備得妥妥地。眼看著就要郎才女貌配成雙，敲鑼打鼓進洞房，大姐卻來個劇情急轉彎，一切戛然而止。原因為何？大姐沒說，我現今私下揣度，一來大姐並未對他傾心，二來年少又心志高傲的她，想的是更好、更帥氣、更有才幹、更有成就的人。爸爸媽媽當時對這件大事應該無所悉，就算略有所知，大概也不希望大姐早早嫁掉吧。伊才二十歲出頭，家裡的經濟正仰仗著她哩。

上大學那年夏天，我們搬進了一層新公寓。簇新的房子，簇新的裝潢，連遠從台東月眉鄉下請回來的祖公嬤啊也是簇新的。從事木工的大哥裝潢完畢後，我和大姐奉命提著水桶擦地板。我是埋頭苦幹型，早點做完早點輕鬆，大姐卻一付閒閒偷懶樣。擦累了就往地上一坐，抹布踩在腳下，兩隻細細瘦瘦的腳有一搭沒一搭地擦著，開心地說要混水摸魚，「來來來，我們來混水摸魚一下，摸魚、摸魚、摸魚。」空盪盪的大廳，響著伊清脆亮麗的笑聲。陽台外，是北台灣喧囂熾熱的暑天。

大姐才二十幾歲，我剛上大學，都是青春好芳華。可不知不覺間，大姐變了。

雖然木柵離三重不算遠，唸大學時我仍選擇住校，寒暑假或有節日時才回家。回到家看到的大姐常是眼皮浮腫、一臉倦容，抱怨著昨天晚上又沒睡好，好不容易才睡下就被吵醒了云云。原本愛漂亮、愛打扮，跳舞、談戀愛、做生意興沖沖氣昂昂的，現下卻常裹著一身素樸衣裳，打著一張精神不濟的臉，瑟手瑟腳地幫著當起保姆的母親照顧嬰孩，沖奶粉、換尿布、洗奶瓶。外頭的天空，陰沉沉、冷颼颼。

大姐後來自陳，伊當時一點企圖心都沒有，反正生意只要做個一兩筆，一個月的開銷有了，就夠了。

不再注重打扮，也不在意自己的健康。不知從什麼時候開始，大姐每天咳咳咳
、咳咳咳地，咳得皮包骨、咳得只剩三十八公斤。一個追求過她、幾年不見的男生再度和她碰面後，懊惱自責不已。懊惱當初沒能追到她，自責因此未能好好照顧她，致她變得如此憔悴。母親更是遍求偏方，什麼童子尿、炸蟑螂的，硬逼著大姐喝下去、吃下去。可大姐依然每天咳咳咳，咳得母親心憂憂臉戚戚
，她卻一付無人事樣，反正她只要活到三十五歲。

「我才不要活到七老八十的，一點意思都沒有。」

是啊，人生不在於長短，而在於精采與否。十八、九歲的我，嚮往的是如櫻花般美麗而短暫的生命，瞬開瞬落，留給人們最美的回憶。而不是芸芸眾生，好死不如賴活的生命態度。大姐說只要活到三十五歲，我覺得沒什麼不好。況且
，三十五歲在我當時的想像裡，仍是一條漫漫長路。

日子一天天地過，大姐依然每天咳咳咳，依然經常睡不好，依然只想活到三十五。媽媽卻發揮了農村婦女積極務實的風格，聽說羊奶治咳又顧肺部，就幫大姐訂了羊奶。天才濛濛亮，送羊奶的一到，媽媽就趕緊跑到樓下拿羊奶。再邁著日漸肥胖的身軀走上樓，巴巴地把尚熱熱的奶瓶送到大姐床前，一疊聲催促她趕緊趁熱喝下，喝完了再繼續睡。大姐總是「嗯哼，好啦，稍等一下」地應著，半睡半醒地。媽媽只好在房間客廳間來來回回地跑、來來回回地催，催得嗓門愈來愈大、聲音愈來愈不好聽。千催萬催地，大姐總算喝下了，卻再也不是剛拿上來時熱騰騰的羊奶。催得原本脾氣就不好的媽媽終於火冒三丈，一日
，把羊奶退了。

「羊奶就是要燒燒的時候喝才有效，冷了就不好，」媽媽這麼說。

大姐仍然咳咳咳。媽媽開始尋訪名醫，先是從老醫生那裡拿回來一包包中藥材
，天天燉藥、天天逼大姐喝下去，喝得大姐一聞到那藥味就開始反胃、再也喝不下去了。可是大姐依然咳咳咳，媽媽就遵照老醫師的指示，帶回來一罐罐的藥粉，每天盯著大姐配開水把藥粉吞下去。慢慢地，大姐咳得少了、不咳了。人好了，但一頭原本柔順濃密的秀髮，卻在服食過多藥物的副作用下，變稀變疏了。所幸，我們全遺傳到媽媽一頭濃密的髮絲，少了些頭髮，不至於就頭髮稀疏。大姐似乎也不怎麼再意，倒是臉上不斷冒出來的青春痘，伊頂放在心上
，喜歡有事沒事就去擠它、摳它，擠得面容粗糙、臉色暗沉。加上經常性的失眠、消極厭世的心態，不幾年，曾經愛美愛打扮、愛玩愛跳舞、活潑有朝氣的大姐，已成了風中的記憶。

那幾年我正在大學求學，沒細心留意大姐的變化，沒想過大姐為何睡不好，更沒發覺自己其實和大姐一樣，也被可惡的失眠精靈下了咒。少了唸高中時專心準備聯考、擠進大學窄門這樣清楚而明確的目標，進了大學後，我的生活頓失重心。原該是愉悅飛揚、由你玩四年的青春，我卻懷疑人生、懷疑功名、財富
、事業、幸福、快樂，懷疑一切存在的價值。班上有非常善於鑽營逄迎的同學
，我一邊驚訝他們能夠如此「奮發向上、積極進取，」一邊想不透如此汲汲營營為哪椿？人，赤條條地來，又赤條條地去，親情歡情才情年華美貌，到頭來終究是一場空，什麼也留不住的。唉，既是如此，人世走一遭究竟所為何來？想著想著，我開始有了睡不著覺的時候。因為年輕、大學生活又算單純，就把失眠當睡眠不足，沒特別放在心上。

等到出了大學校門，睡不好覺就經常陪伴著我。不知為何睡不著，反正就是睡不著。睡不著覺的夜晚裡，腦子裡滿滿想著東想著西，大抵是些瑣瑣碎碎芝麻綠豆般的小事。人欲靜，腦袋瓜卻停不下來，悠哉悠哉、輾轉反側。有時，我則陷入深深的自卑情緒中，覺得自己無才無貌又無好家世，活著根本是一種多餘。我看不到人生的前景，感受不到生命的喜悅，甚至有過輕生的念頭。有時卻又狂妄自大、興奮莫名，自我感覺良好，說不定哪一天會成就一番大事業、令人刮目相看。有幾年的光陰，我的精神狀態就這樣高高低低地跌宕著，外表一切正常，我不說，也沒人看得出異樣。有一天，一個念頭突然閃入腦海：我是不是得了躁鬱症？那是我剛從同業口中聽來的一種精神疾病。適巧一位友人的哥哥是精神科醫師，就請她代為訊問，伊轉告說是躁鬱症沒錯，不過症狀輕微。我一聽，如釋重負，一來：困擾我多時的情緒異常，終於有了合理的解釋，二來：既屬輕微，那就沒什麼好擔心的。

當時，我一心一意想到美國求學，並且認定惟有如此才算不虛度此生。我天真地以為只要一出了國，所有精神上、睡眠上的困擾，就會風消雲散。

第一次踏上美國，人，彷彿走在雲端上，感覺一切既年輕又新鮮。再度負笈美利堅，我從雲端上掉了下來。年少輕狂、不識愁滋味的歲月已從指縫間溜走，忽忽焉焉，竟已是而立之年。從世俗的眼光來看，真是一事無成，只是掙扎於課業、學費、生沽費之間。自覺如過河之卒，只能往前，不能向後，survial 是最大的課題。有時夜半人靜，我抬頭望向窗外，一輪明月高高掛天邊。是緯度的關係吧，美國的月亮真地比台北的月亮來得圓、來得大。月悄悄，人依依
，半夢半醒間，偶而我想到了自己，想到了大姐還有父親。驀然間我省悟到，原來我在情緒上的波動起伏，大姐的消極厭世，父親的酗酒、兩度自殺未遂，其實是一脈相通的。我們的血液裡都流著躁鬱不安、自我毀滅傾向的因子，總是不滿自己、不滿人生，對生命感到悲觀失望。

自我對父親有鮮明記憶之後，不做工的日子裡，他就經常擁著一瓶米酒頭，這裡喝那裡顛地。顛得母親每每破口大罵，本來還「人模人樣地，」一顛起來「還像個人嗎？」有時甚至酒醉吐得滿是穢物，那就不止母親要咒罵「不知前世人欠你什麼死人債，這世人才會這麼拖尿連。」連我都要覺得有這樣的父親實在是臉上無光，暗暗希望他如母親咒罵地那樣，早一點「喝喝死死去。」可父親總也不死，依然有機會就喝著米酒頭。喝醉了，最常叨叨唸唸的就是他幼時如何聰穎過人，如何書讀得好。可恨啊，伊底阿娘不懂得栽培他，硬生生要他輟學去放牛，才落得今日這款模樣。母親是一面聽一面對他冷嘲熱諷，我則一面聽一面在心裡嗤之以鼻。有幾次，父親唸著唸著就找起我的碴來，揚言小學（後來是國中）唸完就不讓我唸書，要把我送去工廠做工。我聽了，一面倔強地別過頭去掉淚眼，不願讓他看見，一面內心對他的憎恨又添了幾分。

等大姐開始從事珠寶生意，大哥從軍中退伍下來，家裡的大小事就全由大哥大姐打理著。
不幾年，父親不但管不了事，連小工也不做了。有一陣子，他整天吵著大姐要錢花，吵得大姐精神更不濟、心情更煩憂。
最後逼得大哥不得不口頭嚴重警告他，若敢再向大姐吵著要錢的話，就要給他好看。
這一嚇，父親才噤了口。當時，伊不過才五十歲出頭，還是壯年，在家裡卻再也無話可說、無威可逞了。
父子鬧得如此，沒人想過要問問父親心裡如何滋味，大概也沒人再意吧。反正一有機會，他依然喝著、顛著。
一天，適逄放假日，我們六兄妹全在客廳裡閒嗑牙，爸爸又顛顛地從外頭回來。沒人搭理他，他逕自去房裡躺下
。不知過了多久，爸爸突然跑來躺在客廳裡，嘴角吐出細細的泡沫，眼角流出淚水，口裡喃喃說著
「讓我死死好了，讓我死死好了，我死了比較快活。」後來又聽得他說，他把大哥送他的一枚戒子戴在手上，
因為他很歡喜；已喝了一瓶洗廁所的清潔用劑，就要死了云云。大哥一聽，衝過去抱著他，捶胸頓足地哭問
「你為什麼要這麼做？你為什麼要這麼做？」

我們姐妹五人愣在原地，沒人跑過去也沒人哭。倒是生平第一次看到大哥哭，還是因為爸爸之故，讓我相當驚訝，
原來父子間仍然有份難喻的情感。爸爸很快地被送往醫院急救，我們也知道他會安然脫險，只是覺得整樁事有些荒謬。
大姐甚至調侃說，哪有人說要自殺才喝完清潔劑就跑出來大聲嚷嚷的？大哥也打開話匣子，說爸爸在台東鄉下時，
曾跳進大圳溝意圖自殺過。媽媽只一逕地卞嗯哼，是啊，是啊，」不願多談，彷彿怕我們問東問西。事情過後，爸爸慢慢地不再當純伸手族，有機會就去幫人看工寮，賺得的錢自己花。沒人再提起這件事，也沒人敢問爸爸當時所為何來？

母親說，父親原來是不喝不賭地，伊不知曉為何好好一個人卻變成這樣。

想來父親很早就對自己的人生感到悲觀失望，連帶地，對我們也就沒什麼慈愛之情。他不想一輩子困在鄉下當個莊稼漢，現實環境卻是地痏人窮，一群幼兒稚女嗷嗷待哺，經常陷入卯吃寅糧的窘境中。母親個性毫不溫柔，又生就一張鋒利刀子嘴，貧賤夫妻百事哀，一不順遂就指著父親罵「沒路用。」我揣度因此之故，父親有了第一次的自殺未遂。

後來透過二姨丈的引介，父親獨個離家到台北，同二姨丈一樣在三商看管倉庫
。我們舉家北上後，父親仍在三商工作。記憶裡，伊穿戴得整整齊齊、頭髮梳得油滑光亮，是個斯文好看的男人。只是，離得我們遠遠地。若父親能一直在三商看管倉庫，不用在外風吹日曬、又是泥又是漿地，或許會是個不一樣的父親、成就不一樣的人生。事與願違，倉庫失竊，父親因此丟了差事，早過了學一技之長的年齡，就只能在建築工地裡做些粗工，我們也從士林搬到了三重。從此，父親予我最深的記憶就是，有工做時一身髒兮兮，沒工做時一身醉醺醺
。

但內心裡，父親總想望著能斯斯文文、風風光光地做人，而不是卑微低賤地在底層討生活。他喜歡吃好的、穿好的，扮演與真實人生不同的人。媽媽會把好吃的留給我們吃，爸爸則好吃的自己先吃。做工的日子裡，他喜歡從菜市埸切些白斬雞回來下酒，算是犒賞自己的辛苦吧。最好的情況是他獨個喝、獨個吃
，少了燒酒伴，比較不會有喝醉之虞。有時候，他還會語氣溫和地對我說，要吃夾幾塊起來吃，他吃不了那麼多云云。我聽了並不覺得歡喜，這是一個父親對子女該有的慈愛嗎？而大姐永遠記在心頭的是，一日，她背著最小的妹妹在外頭踢踏，見當時仍在三商工作的父親轉身走進雜貨店買了一瓶汽水，出來後就站在門口喝將起來。大姐不解地望著他，父親不悅地輕斥著，「看啥，還不緊轉去。」

父親一有機會就喜歡把自己打扮得體體面面。我平日雖不喜歡他，此時見了，仍不免為有這樣一個好看的爸爸而感到幾分得意。有時甚至幻想著，或許父親就要改頭換面、重新做人了，不會再讓我覺得臉上無光。然而，一再上演的劇碼卻是，父親一身光鮮筆挺地走出門，醉得不成人樣地顛進門，幾次還把計乘車吐得滿是穢物。善罵慣罵的母親原本就怨恨在心頭，這時更是忙不迭地罵聲連連。我們當時住的巷弄一般鮮少關上大門，如此這般的劇碼左鄰右舍就算瞧不見、也聽得見。我無語地觀著這一幕，真正知道什麼叫「恨不得在地上挖個洞鑽進去。」心底那盞曾經燃起的微弱的光，噗一聲，熄滅了。一度體面好看的父親禁不住照妖鏡一照，又被打回了原形。

母親慣罵父親「沒路用，」父親大約也時不時覺得自己的人生相當失敗；現實生活裡，卻把自己想像成是個能人、要人，特別是回到台東月眉鄉下。我唸高中時，不知哪兒飛來的主意，要把二伯父的三女兒和遠戚裡的一個男孩湊成一對。大姐曾幫那男孩介紹過女友，嫌他嫌得不得了。不久消息傳來，堂姐似乎無意嫁他，也無意嫁人。父親一聽，彷彿東線戰事爆發，急匆匆地要趕回月眉
。「說啥米莫賽，我轉去弄，看伊有賽還是莫賽。」一付只要他一出面、事情馬上搞定，堂姐非得乖乖嫁人不可。我心頭一愣，不解父親這逞得是什麼能，覺得他真如母親所說的「沒路用。」堂姐和大姐一樣年齡，不過才二十出頭，怎麼就要她嫁人？況且是嫁一個被大姐嫌得不得了的男人。父親言下之意是要逼她就範，我心裡替她著急。二伯父廢人一個、一年到頭只會喝燒酒，二伯母是個愚眛軟弱無主見的婦人，全幫她做不了主。堂姐又天生是個任人欺的個性
，無能也無力對抗父親。父親這回去一弄，怕沒逼出人命，也會逼出個讓堂姐更命苦的婚姻。我極喜歡堂姐，她是個非常善良、非常乖巧，從不與人爭的好女孩。情急之下，我詛咒父親出門給汽車撞，「死死去最好。」

父親依然活得好好地。等大姐開始做生意，家裡經濟好轉，他也想能同專橫跋扈的大伯父一樣，成年子女仍管得死死地，家裡錢財都由他處理。他吵著大姐要錢花，藉此扳回在家裡的尊嚴，結果鬧得父子不歡、自己又一次自殺未遂。不但自討無趣，在家裡的地位更不見翻轉。然而，父親畢竟沒那麼大的動力真正結束自己的生命，仍然留戀人世間的好酒好菜好風光。而長大成人的我們，大概多多少少讓他覺得臉上有點光、有些欣慰，有著「出脫」的感覺，如他所說的，「歹竹也會出好筍。」

想著這一切，我人在千里。

大姐不再說只要活到三十五，她已過了三十五，依然為失眠所苦，人生又憑添風霜。一段曾經滄海難為水的戀情，來匆匆、去匆匆。一埸先天不良的婚姻，在母親的聲聲惋惜中，很快地劃上休止符。母親不解，這樣一個勤奮上進、不煙不酒不賭，家裡又有錢的好女婿，大姐為何無緣無故地要離離去。為了阻止大姐離婚，母親撂下了惡毒的話，大姐永遠記在心頭，與母親有了不可解的心結，也有了不同的人生態度。伊想通了，人活在世上不只是為了自己，更為了關心她的諸多親朋好友。如果她自行結束生命的話，會太傷朋友家人的心，所以伊得活下去，有尊嚴地活下去。要有尊嚴地活著，什麼都不可靠，自己有錢最可靠。大姐開始打起精神，積極地做生意。

歲月一年一年地過，告別了世紀末，來到了新世紀。悠悠二十餘年，大部份時間我在異國他鄉，回到台灣，社會價值、人心道德、風俗規範，一切都在變。

大姐，也在變。

母親曾經有事沒事就瞎操心，五個女兒、一個也嫁不出去，好不容易嫁出去的
，卻不到一年就鬧離婚。伊沒料到月下老人有時在打盹，有時老糊塗，有時拼命牽紅線。接下來三、四年間，四妹、二姐、小妹相繼披上婚紗，二姐、小妹還很快地從新嫁娘變為新手媽媽。孩子還小時逢週末假日，二姐、小妹、有時還有大哥大嫂會帶著小孩回阿公阿嬤家，小小一間公寓頓時擠滿了婆婆媽媽。再加上四妹、三個女婿，那氣氛真是震天價響、熱鬧滾滾。

離了婚後，大姐一直獨個住著，感情似乎不再起波瀾，至少沒聽她說起過。伊不常回三重老家，逢週末假日，才提個勁回去看看外甥姪們。大姐不是那種天生母愛、特別喜歡小孩的人，但身為長女，從小監督照管著我們，又把一個邊緣弱勢的家帶上小康之境，伊底生命其實就是繞著這個家轉。她愛家顧家，自覺有責任義務要把這個家的每個成員管好、教好。小時候，她管著我們，等我們生兒育女了，她管著我們如何修身、齊家、帶小孩、罵老公。伊是小孩們的大阿姨、大姑姑，有疼愛自然有管教。和母親一樣，大姐有著一張鋒利刀子嘴
，母親罵起人來可以十足難聽，大姐管教起來也渾不知要顧及人的尊嚴。小小孩童畢竟好哄好教，也容易親近，等年紀大了些，又是青春期、又是叛逆期的
，自然與「愛碎碎唸」的大阿姨、大姑姑疏離了。大姐感受著這些冷暖變化，嘴巴裡不說，心裡多多少少有熱臉貼上了冷屁股之感，覺著心寒。

連帶著，也覺著我們這幾個妹妹沒有愈來愈爭氣、只是愈來愈拿不出去。結了婚有小孩的，「什麼都不懂，小孩子不會教。」沒生小孩的，不求上進、不懂得經營生活、只知道打扮自己。更且，隨著年紀愈大，大姐愈來愈自覺在生意場上翻滾、買進賣出憑的是真本事，頭腦要夠聰明，做人要夠機靈，社交談吐要夠好。說白了，就是「有材條。」相較之下，不論我們在哪一行哪一業，在伊看來總是不夠出色、不過爾爾、什麼都不會，彷彿我們的腦袋裡裝的不是果醬就是豆腐。小妹和四妹抱怨說，大姐還有二姐好像都把她們兩人當狗尿似地。我們是扶不起的阿斗，漸漸地，大姐一付不理不睬、不聞不問姿態。心情不好時，蹦著一張臉，把你當空氣。想搭理你時，說你幾句、刺你幾下，她習以為常、毫無所感，甚至自以為幽默風趣，我們聽著，卻是頗為難堪。

四妹最怕的就是大姐到她上班的珠寶公司，一見愛打扮的伊穿著不合她的意，當著大夥的面馬上挑剔訓斥起來：「妳這穿得是什麼衣服？能看嗎？像樣嗎？妳以為你在上班還是要去夜總會？」背地裡，四妹無奈地說，「再怎麼說我也是個主管，而且都快五十了，又不是小孩子。」她看不慣二姐的理家方式，一次當著二姐夫的面就說將批評起來，我嚇了一跳。趁二姐夫不在眼前時，悄悄地指出不當之處，竟引來一陣飆風悍語。我長居國外，和大姐交流的機會相當少，即便如此，偶爾交談也會來招來一陣明槍。大姐對我們童年在月眉鄉下的生活記憶深刻，對父親龐大的手足親戚網絡亦頗有所悉，有機會聽她講起來，實在有趣。我請她多說來聽聽，她語帶不屑地說，「我才不要哩，你這個人啊
，什麼都不會，又沒有什麼可以跟我分享，我幹嘛要跟你分享、說給你聽？」又一次，我鼓勵她寫下來，她說沒那個功夫也沒那個文才。我央她說給我聽，我來寫。大姐馬上嗤了一口氣，「你這個人啊，最呆板無趣了，什麼也不懂，寫出來的東西一定很枯躁，我才不要浪費我的時間哩。」

長姐如母勝於母，我們慣於和母親頂嘴，卻不敢對大姐太造次。大姐淊淊不絕地講了兩三個小時，還洋洋自得有人想請她吃飯，就是為了聽她講話。這點我倒不懷疑，否則台灣不會有那麼多名嘴、也不會有那麼多心靈導師。末了，我只能莞爾一笑地回敬大姐，「聽君一席話，勝讀十年書。」

大姐對我們多所挑剔、諸多不滿，對陌生人卻相當寬宏大量。幾年前伊騎摩托車，被一個違規的騎士撞得從座位上彈跳起來。一看是個涉世未深的毛頭小子
，什麼也沒追究就讓他走了，自己卻痛得在家裡休養了個把月。

以前在台北街頭若有人遞給我福音傳單，我通常會讀一下再當垃圾處理。記得其中有一段：為何你只見你的兄弟眼中有一根刺，卻看不到自己眼裡有一根樑木？當初我不懂為何要用兄弟來做譬喻，隨著年紀增長、人生閱歷增多，我慢慢體會到：愛廣大的、親近不到的世人容易，無所怨無所求地愛你身旁的人難
；寬宥旁人的不是容易、不計較身旁的人過錯難。看到別人的瑕疵容易，察覺自己的缺點難。檢討他人容易，自我反省難。

大姐曾經感慨地說，人年紀大了不一定想得開放得開，也不一定心胸愈來愈寬大，像外祖母就愈到老年愈是苛薄，罵起曾孫女來非常尖酸難聽。我聽了頗為驚訝，母親罵功一流，卻不曾聽外祖母口出惡言過。最後一次見到伊時，雖已是白髮蒼蒼的耄耋老人，仍眼明心細地幫我們添飯夾肉。伊難得地說起我們無緣見過面的外祖父，年輕時又開賭場、又開查某地，把祖宗的產業開了了，伊卻不曾說過他一言半句。外祖父四十歲上下就翹腳走了，細數他的一生可曾得到什麼？「啥米嘛無。」如此豁達的外祖母，怎會愈老言語愈苛薄呢？

想來人的變化總是漸漸地、慢慢地，自己無所知、無所覺，不知不覺中就變成了另一個人似地。

總記得我還在唸小學時，有一陣子大姐不在成衣廠工作，而是回來家裡蹲。花樣好年華，卻愁眉深鎖，臉上無一絲笑意。我靜靜地觀望著她，也覺得日子有點不歡，像那又溼又悶的梅雨季，讓人高興不起來。大姐沒有對我說心事，我也大約猜得出來。母親天天在柴米油鹽裡計較，經常愁苦著一張臉過日子，女兒有工不做、有錢不賺，哪會有什麼好臉色？一陣雨過，大姐從裡頭走到外頭
，身上一件素樸碎花小洋裝，手上握著一個小小錢包，神情鬱鬱地問我要不要去吃冰？「吃冰！？」我心頭一亮，馬上想到一盤堆得尖尖的剉冰，澆上一杓糖水、一大匙紅豆，再淋上甜甜膩膩的煉乳。哇，那是我童年夏天最單純最美好的回憶。

奇怪的是，我記不得那次是否和大姐一塊相偕去吃冰，但總記得伊那張愁損不歡的臉龐。

台北街頭已鮮少見到剉冰的蹤影，取而代之的是一波又一波的流行飲料。幾年前在士林街頭看到一家剉冰店，滿心驚喜，趕快坐下來吃一盤。吃著吃著，時光沒有駐足，就是吃不到記憶裡的那個味道。

大姐也有開心的時候。我讀小學五年級時，她帶我去當時三重埔最繁華的三和夜市買保溫壺。那是新產品，號稱有了它，學童不用在學校蒸便當，也能享受熱呼呼的飯菜。我內心充滿了好奇，很高興就要有了一個神奇的寶貝。大姐和我手挽著手，一路上嘰嘰喳喳地談著、說著。店家老閭向我們吹噓介紹它的功能，我拿到手上時，覺得格外慎重。末了，大姐帶我拐到附近的戲院去看了一埸不知是幾輪的電影。那是平常時難得的娛樂，雖然戲院很髒，電影很糟糕，我仍覺得慶幸珍惜。

也是三和夜市，新年到、新年到，穿新衣、戴新帽。人聲鼎沸、你推我擠裡，我跟著大姐從這一攤走到那一攤。溫暖柔美燈光下，小販吱吱喳喳說個不停 大姐看了一頂又一頂的帽子、比了一件又一件的外套。伊總有不滿意之處，我卻覺得樣樣富足、件件歡愉，十足過年的節慶心情。大年初一，二時，我們坐在小板凳上圍著小火爐，一面看大姐撥弄著爐子上滋滋冒著的鍋子，一面聽她說起在餐廳端盤子時學會的幾道料理，如把皮蛋、鹹蛋、生雞蛋混在一起，就成了混蛋，還說哪天要做給我們吃。伊說得自信滿滿，我聽了津津有味，驚訝世間居然有「混蛋」這麼一道菜。也是那年吧，大姐帶著我們去菜市埸的一家照相館照相，還說以後每年過年都要照一張，留做記念。

物換星移幾度秋，當年的大小女孩已急急邁入中年，留下的五姐妹合照只有兩張。我上了國中、剪了馬桶蓋短髮、戴起醜八怪眼鏡，我們搬進了自己的房子
，大哥當兵去了，大姐又開始端盤子，小妹成了會偷會說謊的問題學生，種種云云。日子一天一天地過，我們一年一年地成長，再沒有人提到去照相館照張相這種老舊不入時的事。年青的時候總覺得歲月還很長、時間還很多、眼前的沒什麼好珍惜。等到懂得珍惜時，已是嘩啦嘩啦數十年，人，老了一大半。

大姐也變了個模樣，不變的是依然為睡眠所苦。曾經骨瘦如柴的，離了婚之後
竟漸漸豐腴起來，豐腴到時時嚷著「這個我不能多吃，吃了會胖。」飲食方面
大姐頗注重養生，起居上卻相當蹧踏身體。早睡早起身體好，伊卻每天晚上盯著電腦螢幕盯到凌晨兩、三點，睡到翌日十一、二點。總是睡眠不好、浮朣著一張臉，總是氣色暗沉沉、精神不佳。試著從旁給她點建議，伊馬上一付「你不用跟我說這個，我懂得比你多」的姿態。幾次之後，只能三緘其口，不敢多問，不敢多說。

五、六年前，大姐檢查出患了乳癌，卻瞞著不讓家人知道，悶不吭聲地自個去醫院動手術、做化療、回家休養。後來聽妹妹說，大姐覺著心寒，因為沒人關心她的病情。我們覺得奇怪，事情發生當時一句話不說，怎麼關心？事情過後
，以大姐的脾性，還真不知道該如何關心起？更何況，我們畢竟是不擅於、羞於表達情感的一代，有些話想說就是說不出口。一次，同這裡一位台灣媽媽閒聊起，她直呼「我大姐更奇怪。」發現自己乳房長硬塊，也是一聲不響、也不去醫院做檢查，直到女兒鬧著要結婚，撂下「反正我就要死了」的話，才終於透露病情。

我恍然大悟，原來這是無人解其意的台灣「大姐悲情。」生於貧賤、又是長女
，她們從小被迫扮演著半個大人的角色。年紀尚小時幫著照顧弟妹，年紀稍長則幫著賺錢養家。會唸書有能耐的弟妹通常可以繼續升學，她們卻小學一畢業就被送到生產線，在最美麗青春的歲月裡，做著最呆板單調的工作。吃工廠、住工廠，用童稚的勞力汗水換取不多的新台幣，以滋養家裡經濟、提供弟妹就學。她們或許大不了弟妹多少歲，可她們彷彿什麼都會、什麼都懂，因為一路走來，她們總是在照顧著、關心著、拉拔著底下的弟妹。她們彷彿永遠不會犯錯，因為她們從小扮演著監督者、管理者、付出者的角色。就算出了錯，也沒人敢在面前吭一聲，因為她們曾經是弟妹們的「衣食父母。」久而久之，她們在弟妹面前嗓門特別大、口氣特別兇、意見特別多，反對批評不絕、嘉許贊成少有。她們沒有像父母輩一般地老得快，而是同手足一樣靜靜地、慢慢地老去
。父母老大，輕易看得到、感受得到，一塊長大的大姐也在老去，卻輕易察覺不到。

自小，大姐不但得打理自己，還得打理我們，長大了更得打理整個家。小妹在學校和同學吵架，拿起削鉛筆刀往對方手上劃下去，是大姐出面道歉、賠醫藥費。四妹要和同學出去玩，是大姐幫她打扮得帥帥氣氣地出門；溜冰時摔了個四腳朝天，是大姐趕過去、帶她去照x光、載她回來。還有小時候，只要伊吃飯時發出不雅的聲音，大姐馬上一雙筷子敲過去，敲得伊哇哇大哭，才有今日的吃飯斯文貌。為此，四妹一直感念大姐。我的鼻子經年累月不通，終於碰到醫術高明的醫生檢查出裡面長岐骨，是大姐用摩托車載我去北投開刀動手術。我們三姐妹的高中聯考、我的大學聯考，也是大姐噗通噗地載著我們去、噗通噗通地載著我們回來。大哥結婚請客辦喜宴，是大姐一手在張羅。爸媽出國旅遊，更是大姐一手包辦到底。即連二十多年前伊自己的那場婚禮，也是自個掏腰包、自個忙，我們全使不上勁，既沒出錢也沒出力。那時只見她如做生意般地精精估算，如做秀般地細細思量，卻壓根沒替她想想箇中有多少辛酸。點點滴滴，更別說我們的學雜費、家裡大大小小開銷，也是大姐在經手處理。這一切的一切，我們習以為常、視為理所當然，沒謝過一聲、更沒想過要回饋，彷彿活該她就是大姐似地。

歲月匆匆，過去二十幾年，我們在人生跑道上掙扎奔波，在養兒育女裡忙忙碌碌，忙得無暇細想老之將至，忙得忘了大姐一年一年地老去，更忘了大姐對這個家的付出。只覺得伊猶如坐擁井底之蛙，自視愈來愈高，口氣愈來愈大，脾氣愈來愈難測，連母親甚或大哥都覺得她愈來愈歹逗陣。然而大姐已是坐五望六之人，即使未髮蒼蒼、視茫茫、齒牙動搖，總是、老了，甚至開始有了「老人體、囝仔心」的老人心態。伊不願將病痛說給我們知道，原是「大姐」悲情使然，覺得一說出來就在我們面前矮了半截，也不習慣從向來照顧管教我們的強者，成為被關心照料的「老」大姐吧。大姐自個躲起來療癒，看似樂觀堅強
、對病情處之淡然，其實心底深處更需要溫暖與關懷。我們卻事後表現地好似不聞不問，難怪大姐要怨嘆沒人關心她、要覺著心寒了。

曾有幾次人家幫大姐算命，說她一生孤苦、老來無依。當時我們都還年輕，這些個話，右耳進、左耳出，嘻嘻哈哈地。如今回想，大姐一路走來幾番風雨、幾番不平，總是自個承擔自個嘗，父母、手足沒分過半點憂勞，少了貴人來相助，卻有友朋來掣肘。記憶中，大姐才入行不幾年，就被朋友的哥哥騙去了價值一、二十萬的珠寶。數年後，母親開始當起保母，大姐有事沒事幫著把尿把屎、逗著嬰幼兒玩，還頗疼小孩的。一次，孩童的爸媽開口向大姐週轉，大姐毫不猶豫地拿出二十幾萬幫他們度難關，一家人卻從此搬得不知去向。前車之鑑不遠，大姐又在生意上被朋友絆了一跤，絆得她恍神恍神，一次竟把一大包貨忘了在摩托車上。幸好就在自家公寓樓下，被眼尖的母親及時發現。二十幾年前台灣錢淹腳目時，大姐也興沖沖地跟著朋友玩股票，可她不是自己玩，而是把保守估計上百萬的錢交給知心朋友幫她玩。好友一開始天天打電話過來報佳音，漸漸地，電話打得少了、不打了。大姐落得人財兩失，沒了錢又少了朋友。數年後大姐為了買房子招了個會，結果又被一個向來愛膨風的表弟倒了不少一筆錢。點點滴滴細思量，大姐的錦繡時光就初進珠寶業那短短幾年，去日苦多，伊又無子無女，以中國人的傳統觀念來說，還真有點一生孤苦、老來無依的況味哩。

不過，吾輩之人誰敢奢望將來靠子女，豈不食古不化、癡人做夢？大姐老了，我們又何嘗不是已知天命、就是過了不惑之年。想年輕時偶然讀到「死生契闊
，與子相悅（成說），執子之手，與子偕老」等語，內心感動不已，覺得人世間最美的愛情莫過於此。而今走過千山、跨過萬水，心境早非少年時。重讀，又是另一番滋味。我們五個姐妹，從來就不是感情好得不得了的那種。二姐是不聽大姐使喚的，兩人偶爾大吵起來，我總站在二姐這一邊。有一次，兩人吵完過了一、兩個禮拜都開始講話了，我仍繼續和大姐冷戰。四妹和小妹小時候基本上由我管，兩人天天吵吵合合、讓母親打打罵罵地，不過，都怕我這個品學兼優的模範生，怕得從不敢來問我功課。當時年紀小，長大了是一番光景，漸漸老了又有不同風景。我咀嚼著「執子之手，與子偕老」的意境，仍覺驚心動魄，神往不已，內心想著已非你儂我儂的浪漫。人間多少情愛，男女之愛最是脆弱、最經不住時間的考驗，緣起緣滅，不必看破紅塵、也無須強求。然姐妹手足之情，卻可以一生一世，但也就這一生一世。大姐是不可能聽我們的，我們也不時有些不滿、牢騷，但總可以淡淡地、平和地、相互扶持著「與子偕老」吧。






































































